### TCP三次连接和四次挥手

- 序列号seq：占4个字节，用来标记数据段的顺序
- 确认号ack：占4个字节，期待收到对方下一个报文段段第一个数据字节的序号
- 确认ACK：占1位，仅当ACK=1，确认号字段才有效，ACK=0时，确认号无效
- 同步SYN：连接建立时用于同步序号。当SYN=1，ACK=0时表示：这是一个连接请求报文段，若同意连接则SYN=1，ACK=1。SYN这个标志位只有在TCP建产连接时才会被置1，握手完成后SYN标志位被置0。
- 终止FIN：用来释放一个连接。FIN=1表示：此报文段的发送方的数据已经发送完毕，并要求释放运输连接

#### 三次握手

- 第一次握手：建立连接时，客户端发送syn包（syn=x）到服务器，并进入SYN_SENT状态，并等待服务器确认
- 第二次握手：服务器收到syn包，必须确认客户的SYN（ack=x+1）同时自己也发送SYN包（syn=y）即SYN+ACK
- 第三次握手：客户端收到服务器的SYN+ACK包，向服务器发送确认包ACK（ack=y+1）

#### 四次挥手

- 一次挥手：客户端进程发出连接释放报文，并且停止发送数据，FIN=1，其序列号为seq=u（等于前面已经传来的数据的最后一个字节的序号加1）FIN报文即使不携带数据，也要消耗一个序列号
- 二次挥手：服务器收到连接释放报文，发出确认报文，ACK=1，ack=u+1，并且带上自己的序列号seq=v。客户端向服务器的方向就释放了，这时候处于半关闭状态，即客户端已经没有数据要发送了，但是服务器若发送数据，客户端依然要接受。
- 三次挥手：服务器将最后的数据发送完毕后，就向客户端发送连接释放报文，FIN=1，ack=u+1，由于在半关闭状态，服务器很可能又发送了一些数据，假定此时的序列号为seq=w。
- 客户端收到服务器的连接释放报文后，必须发出确认，ACK=1，ack=w+1，而自己的序列号是seq=u+1，此时，客户端就进入了TIME-WAIT（时间等待）状态。注意此时TCP连接还没有释放，必须经过2∗∗MSL（最长报文段寿命）的时间后，当客户端撤销相应的TCB后，才进入CLOSED状态。

### 常见面试题

1. 为什么连接时是三次握手，关闭时是四次握手？

因为Server端收到Client端的SYN连接请求报文后，可以直接发送SYN+ACK报文，但是Server端收到FIN报文时，很可能并不会立即关闭Socket，只能回复一个ACK告诉Client端，"你发的FIN报文我收到了"。只有等到我Server端所有的报文都发送完了，我才能发送FIN报文，因此不能一起发送。故需要四步握手。

2. 为什么TIME_WAIT状态需要经过2MSL（最大报文段生存时间）才能返回到CLOSE状态？

四个报文都发送完毕，我们可以直接进入CLOSE状态了，但是我们必须假象网络是不可靠的，有可以最后一个ACK丢失。所以TIME_WAIT状态就是用来重发可能丢失的ACK报文。
在Client发送出最后的ACK回复，但该ACK可能丢失。Server如果没有收到ACK，将不断重复发送FIN片段。所以Client不能立即关闭，它必须确认Server接收到了该ACK。Client会在发送出ACK之后进入到TIME_WAIT状态。

3. 如果已经建立了连接，但是客户端突然出现了故障了怎么办？

TCP还设有一个保活计时器，若两小时还没有收到客户端的任何数据，服务器就会发送一个探测报文段，以后每隔75秒钟发送一次。若一连发送10个探测报文仍然没反应，服务器就认为客户端出了故障，接着就关闭连接。

#### http请求的过程

1. 进行DNS域名解析
2. 发起TCP的3次握手
3. 建立TCP连接后发送Http请
4. 服务器响应http请求
5. 浏览器端渲染页面

#### servlet的生命周期

Servlet对象是用户第一次访问时创建，对象创建之后驻留在内存里面了，响应后续的请求。Servlet对象一旦被创建，init方法就会被执行，客户端的每次请求导致service()方法被执行，Servlet对象被催毁时，destory()方法被执行

#### servlet执行流程

1. 客户端浏览器向服务器发起一个请求
2. 服务器接受到这个请求，判断请求url是否满足过滤器配置的过滤条件，如果属于servlet拦截条件，则会去找到目标的servlet
3. 调用servlet实例对象的init()方法完成servlet初始化
4. 创建一个封装http请求消息的HttpServletRequest对象和一个代表http响应消息的HttpServletResponse对象，然后调用Servlet的service方法并将请求和响应对象作为参数传递进去
5. 根据客户端发送的是get还是post请求，执行对应的post和get方法
6. 执行完service方法，将结果返回给客户端
7. 销毁对应的线程，注意每一个线程一旦完成任务，就被销毁或者放在线程池中等待回收

#### spring mvc的流程

1. 用户发送请求到前端控制器DispatcherServlet
2. DispatcherServlet收到请求后，调用HandleMapping处理器映射器，请求获取Handle
3. 处理器映射器根据请求url找到具体的处理器，生成处理器对象及处理器拦截器(如果有则生成)一并返回给DispatcherServlet；
4. DispatcherServlet通过HandlerAdapter处理器适配器调用处理器；
5. 执行处理器(Handler，也叫后端控制器)；
6. Handler执行完成返回ModelAndView；
7. HandlerAdapter将Handler执行结果ModelAndView返回给DispatcherServlet；
8. DispatcherServlet将ModelAndView传给ViewReslover视图解析器进行解析；
9. ViewReslover解析后返回具体View；
10. DispatcherServlet对View进行渲染视图（即将模型数据填充至视图中）
11. DispatcherServlet响应用户。
